---
epic: 4
title: "Facilioo-Ticket-Integration (Launch-Optional)"
date: 2026-05-01
facilitator: Amelia (Developer)
participants: [Daniel Kroll]
status: complete
---

# Retrospektive — Epic 4: Facilioo-Ticket-Integration

## Abschluss-Metriken

| Kennzahl | Wert |
|---|---|
| Stories abgeschlossen | 5 / 5 (100 %) — 4.0 + 4.1 Spike + 4.2 + 4.3 + 4.4 |
| Test-Wachstum | 851 → 927 (+76 neue Tests, ohne Regression) |
| Code-Review-Patches insgesamt | ~52 (4.1=11, 4.2=5, **4.3=31**, 4.4=5; 4.0 ohne Review) |
| Davon Decisions auto-resolved | **16** (12 in 4.1 Spike, 4 in 4.3 Mirror) — alle von Claude direkt entschieden ("alles patchen und selbst entscheiden") |
| Sauberste Story | **4.0 Code-Hygiene** — refactor + doc, alle 851 Regressions gruen, +19 Tests, keine Review noetig |
| Schwerste Story | **4.3 Mirror** — 31 Patches in einem Sweep, ETag-Subsystem komplett rausgeworfen |
| Defers in `deferred-work.md` | 151 (Triage-Stand 2026-04-30) + ~17 neue aus Epic 4 |
| Live-Verifikation | **0 / 5 Stories** — kein Test gegen echten Facilioo-Tenant gelaufen |

## Erfolge

**Pre-Story-Hygiene (Story 4.0) hat das Epic-3-Versprechen gehalten**
H1'/H2'/H3' aus Epic-3-Retro waren in einer Session erledigt: `today_local()`-Helper an 4 Service-Stellen migriert, `Severity` als zwei StrEnums (`DueRadarSeverity` 2-Wert + `WartungSeverity` 5-Wert mit Scope-Erweiterung um `registries.py`) konsolidiert, `deferred-work.md` mit 151 Triage-Eintraegen versehen (6 high-severity Pre-Prod-Blocker explizit benannt). Plus eine sauber dokumentierte Test-Mitigation: `tests/conftest.py` setzt `TZ=Europe/Berlin` + `time.tzset()` als erste Aktion vor allen Imports — eliminiert UTC-vs-Berlin-Tagesrand-Drift bei `date.today()`-basierten Tests gegen Service-Werte. +19 Tests, alle bestehenden ohne Edit gruen. **Direkte Anwendung von Epic-3-Lesson E1 ("Hygiene braucht Story-Trigger") — und sie hat funktioniert.**

**Spike-First hat sich gerechnet**
Story 4.1 hat in einer Session (a) `/api/tickets` als Sackgasse eliminiert (HTTP 404), (b) den korrekten Endpunkt `/api/properties/{id}/processes` gefunden, (c) Property-Mapping ueber `externalId` als Variante A geklaert (keine neue `objects.facilioo_property_id`-Spalte noetig), (d) ETag-Nicht-Support festgestellt (kein `ETag`/`Last-Modified`-Header), (e) Rate-Limits gemessen (keine 429 bei 10 sequentiellen Calls). Ohne diesen Spike haette 4.3 mit `/api/tickets` gestartet → Tag-1-Sackgasse + Migration-Rollback.

**Boundary-Test als Architektur-Schutz**
`tests/test_facilioo_client_boundary.py` aus Story 4.2 grept literal auf `facilioo_bearer_token`/`facilioo_base_url` ausserhalb der Allow-List `{config.py, facilioo.py, facilioo_mirror.py}`. Self-Check verifiziert, dass die Heuristik einen synthetischen Verstoss tatsaechlich findet. Wenn ein zukuenftiger Story-Implementer einen direkten `httpx.AsyncClient` mit Bearer-Token an einer dritten Stelle baut, wird der Test rot — Architektur-Disziplin ist mechanisch durchgesetzt, nicht nur dokumentiert.

**Per-Call-Opt-Out fuer Rate-Gate**
ETV-Aggregator macht in 3 Phasen 60+ parallele Calls; Default-Gate (1 req/s) haette das auf 60+ s serialisiert (UX-Killer). Loesung: `rate_gate=False` an allen ETV-Public-Funktionen, Mirror-Pfad nutzt Default `rate_gate=True`. Sauber durchgezogen mit Test-Beleg (`test_etv_paths_skip_rate_gate`, Wall-Time < 0.5 s). Pattern uebertragbar auf alle zukuenftigen Mehrfach-Aufrufer.

**Q2-Memory-Notiz angelegt**
`feedback_sort_nullslast_two_phase.md` ist in `MEMORY.md` verlinkt — Sentinel-Tuple kippt bei `reverse=True`. Direkte Anwendung von Epic-3-Lesson E2 ("Pattern-Wissen schuetzt nicht vor Pattern-Fallen — Memory muss die Falle benennen, nicht nur das Pattern").

**Adversarial-Review hat in 4.3 dramatisch gegriffen**
31 Patches in einem Sweep gegen Edge-Cases, die ein Initial-Submit nicht gefangen haette: `derive_status` truthy bei String `'true'`/`'false'`, Timestamp-`Z`-Replace im middle of string, `lastModified=None`-Loop schreibt jeden Tick, `_aware()`-Helper Asymmetrie zwischen Postgres tzaware und SQLite naive, single-property-failure killt gesamten Run, two Object rows mit gleicher `impower_property_id` → UNIQUE-Collision, Bundle-empty + DB-aktiv → Mass-Archive-Risk, `_check_error_budget` nicht async (haette Event-Loop blockiert). **Ohne 3-Layer-Adversarial-Review waere das produktiv geworden.**

**Mirror-Lifecycle in 4.3-Modul, nicht in `main.py` (saubere Asymmetrie)**
Story 4.3 haelt `start_poller`/`stop_poller` im Mirror-Modul. Impower-Mirror (Story 1.4) hat das in `main.py`. Story 4.3-Spec markiert das explizit als "bewusste Asymmetrie — Folge-Refactor moeglich, nicht in dieser Story". Saubere kontrollierte Inkonsistenz mit Plan, statt unreflektierter Drift.

## Herausforderungen

**Story 4.3 war massiv unterschaetzt**
31 Patches + 17 Defer + 4 Decisions in einem Code-Review-Sweep. Die Spec hatte 8 explizit benannte Risiken — die echte Komplexitaet war groesser. Das ETag-Subsystem (komplett gebaut, dann rausgeworfen) war vermeidbar gewesen, wenn 4.1-Spike-Befund "kein ETag-Support" frueher in 4.3-Spec eingeflossen waere. Stattdessen hatte 4.3-Spec AC3 (ETag) und AC4 (Full-Pull) als parallele Pfade — beide implementiert. Decision 1 hat dann im Review entschieden: ETag-Code raus, weil Dead-Code in Prod + Boundary-Drift. **Lehre: Wenn der Spike eine Antwort liefert, in der Folge-Spec den nicht-genutzten Pfad NICHT parallel mitspecen — sonst wird er gebaut.**

**Custom-Orchestrator war Spec-Drift, kein Bug**
Story 4.3 Task 4.8 verlangte `run_sync_job` (per-Item-Pattern). Implementation baute Custom-Orchestrator (per-Property-Bundle), weil Tickets buendelweise pro Property kommen — `run_sync_job`-Per-Item-Pattern haette pro Ticket eine eigene Session aufgemacht und Property-Bundle-Reconciliation unmoeglich. Decision 2 hat das im Review akzeptiert + als Spec-Update nachgezogen, nicht als geplanter Architektur-Pfad. Waere die Per-Bundle-Frage in der Spec-Phase entschieden worden, waere der Reviewer-Aufwand (Decision-Block + Spec-Korrektur) entfallen. Folge-Story sollte einen `_sync_common`-Per-Bundle-Wrapper evaluieren — der waere dann auch fuer Impower-Mirror anwendbar.

**16 Decisions ohne explizites Sign-Off**
"Bitte alles patchen und selbst entscheiden" beschleunigt — aber 16 Architektur-Entscheidungen (12 in Spike 4.1, 4 in Mirror 4.3) ohne dein dokumentiertes Sign-Off ist ein Risiko-Pegel, den die Retros bisher nicht reflektieren. Konkrete Beispiele wo es sich raechen koennte:
- **Custom-Orchestrator-Akzeptanz** (Folge-Refactor von `_sync_common` ist jetzt Voraussetzung fuer saubere Mirror-Architektur)
- **Properties-Cache-TTL = 5 min** (bei Property-Add waehrend TTL → Ticket unmapped, selbst-heilend nach 5 min)
- **`facilioo_mirror_enabled = False` als Default** (Elestio-Env-Var muss noch gesetzt werden — versteckter Prod-Blocker)
- **Mass-Archive-Sanity-Check** (Sanity statt Two-Phase-Commit) — bei dauerhaftem Facilioo-503 fuer eine einzelne Property bleibt der Diff still

**Live-Verifikation komplett offen**
Code ist fertig, aber:
- Mirror lief noch nie gegen echten Facilioo-Tenant (Counter beobachten, `unmapped_tickets`-Liste pruefen, Error-Budget mit echten Failure-Patterns)
- Prod-Env-Var `FACILIOO_MIRROR_ENABLED=true` ist NICHT in Elestio gesetzt — Mirror laeuft nicht, sobald deployed
- Story 4.4-Section gegen echte Tickets nie geoeffnet (Stale-Banner, Ticket-URLs, Empty-State)
- C1' aus Epic-2-Retro (Live-Verifikation Epic 2+3) auch noch offen

**JWT-Token-Ablauf 2026-05-14**
Aus Spike-Doc 4.1. **Das ist in 13 Tagen** (heute 2026-05-01). Ohne Token-Rotation → Mirror schlaegt komplett fehl. Kein expliziter Pre-Expiry-Warner gebaut, kein Health-Check auf JWT-exp. Defer 7 in Story 4.1 ("Periodischer Re-Probe ETag") aufgenommen, aber Token-Ablauf-Warner nicht.

**Spec-Pfade ohne Live-Anker werden trotzdem gebaut**
Das ETag-Subsystem in 4.3 stand in der Spec — also wurde es gebaut, obwohl das Spike-Doc (eigene Vorgaenger-Story) klar "kein ETag-Support" sagte. Die Verbindung Spike→Folge-Spec war ein Doc-Verweis, kein hartes Constraint. Pattern aus Epic 3 ("Spec-Drift im Diff", Story 3.2) auf neuer Achse: nicht implementation-vs-spec, sondern spec-vs-spike.

## Schluessel-Erkenntnisse

### E1 — Spike-Decisions schnell zu loesen ist gut, aber das Sign-Off-Tracking fehlt

16 Decisions ohne Rueckfrage durchgewunken (per User-Anweisung). Das ist in der Sache OK, weil die konservativen Defaults gewaehlt wurden. Aber: keine der 16 Entscheidungen ist als "User reviewed + accepted" markiert. Wenn eine sich spaeter als falsch herausstellt, fehlt die Spur.

**Konsequenz fuer naechste Stories:** Soft-Schwelle einfuehren — Decisions ≥ 5 in einer Code-Review **oder** ≥ 3 architektur-relevante Decisions (z. B. "Custom Orchestrator akzeptieren", "ETag-Subsystem komplett rauswerfen") werden vor Auto-Resolution als kompakte Liste dem User vorgelegt. Bei < 5 oder rein konservativen Defaults bleibt Auto-Resolution. Schlanker Mittelweg.

### E2 — Spec sollte Spike-Befunde nicht als parallele Optionen mitspecen

Wenn der Spike "ETag nein" sagt, und die Folge-Spec hat AC3 (ETag) **und** AC4 (Full-Pull) als parallele Pfade, dann wird AC3 gebaut. Der Spike-Befund haette in Spec-Phase als hartes Constraint gewinnen muessen, nicht als Doc-Verweis. Ergebnis: ~30 % der 4.3-Code-Review-Patches drehten um ETag-Subsystem-Entfernung.

**Konsequenz:** Bei Spec-Erstellung post-Spike die Spike-Befunde als **Constraints am Spec-Anfang** auflisten ("ETag wird NICHT implementiert weil Spike X bestaetigt") — nicht als optionalen Pfad mit AC.

### E3 — Pre-Story-Hygiene ist das beste Muster, das wir haben

Story 4.0 war der erfolgreichste Hygiene-Lift in 3 Epics: alle drei aus Epic-2-Retro stammenden Items (H1', H2', H3') in einer Session erledigt, +19 Tests, keine Regression. Ohne Story-Trigger waeren sie aus Epic 3 in Epic 4 weitergeschoben worden.

**Konsequenz:** Bei Epic-Kickoff ab Epic 5+ standardmaessig eine `Story X.0`-Spalte fuer Hygiene-Items reservieren. Wenn aus der Vorgaenger-Retro keine Items kommen, kann sie skipped werden — aber der Slot ist explizit.

### E4 — Versteckte Prod-Blocker durch sichere Defaults

`facilioo_mirror_enabled = False` als Default ist test-sicher (kein Doppellauf bei `uvicorn --reload`). Aber niemand hat die Elestio-Env-Var `FACILIOO_MIRROR_ENABLED=true` gesetzt. Das ist exakt die Klasse "Action ohne Owner-Termin verfaellt" aus Epic-2-Retro C1.

**Konsequenz:** Settings mit `default=False`, die in Prod `True` sein muessen, brauchen einen Eintrag in `reference_elestio_deployment.md` UND einen Sprint-Status-Check vor Deploy.

### E5 — Boundary-Tests > Verhaltens-Tests fuer Architektur-Disziplin

Der Boundary-Test aus 4.2 (`test_facilioo_client_boundary`) verhindert mechanisch, dass jemand `httpx.AsyncClient` mit Bearer-Token an einer dritten Stelle baut. Das Pattern aus `test_write_gate_coverage.py` (Story 1.2) trifft hier wieder: ein einziger Test ersetzt ~5 Architektur-Doku-Saetze, weil er rot wird, wenn jemand sie verletzt.

**Konsequenz:** Bei jeder neuen Architektur-Boundary einen Boundary-Test mit Self-Check anlegen. Pattern: Walk `app/**/*.py`, suche literale Tokens, Allow-List explizit. Self-Check (`tmp_path` mit synthetischem Verstoss) ist Pflicht — sonst kann der Test stillschweigend brechen.

## Vorherige Retrospektive — Follow-Through Epic 3

| # | Commitment aus Epic-3-Retro | Status | Evidenz |
|---|---|---|---|
| **Q1** | Test-Checkliste (f) Substring-Scope + (g) JSONB-Shape | ✅ teilweise | (f) in Story 4.4 via `_obj_vorgaenge`-Slice-Asserts; (g) nicht systematisch in 4.x-Specs aufgenommen — Story 4.0/4.4 hatten keinen JSONB-Read aus uebrigem Service |
| **Q2** | Memory `feedback_sort_nullslast_two_phase` | ✅ erledigt | existiert + in MEMORY.md verlinkt |
| **Q3** | Boundary-Marker fuer 4.3 | ✅ erledigt | `mirror-orchestrator` mit 8 expliziten Risiken |
| **H1'** | `today_local()`-Helper | ✅ erledigt | Story 4.0, Migration aller 4 Service-Stellen |
| **H2'** | `Severity` StrEnum | ✅ erledigt | Story 4.0 (5-Wert WartungSeverity statt 3, Scope-Erweiterung um registries.py) |
| **H3'** | `deferred-work.md`-Triage | ✅ erledigt | Story 4.0 (151 Eintraege, 6 high-severity Pre-Prod-Blocker) |
| **A2** | `_check_fk_belongs_to_object`-Helfer | ⚠️ N/A | 4.4 ist read-only, FK-aus-Form-Body kein Trigger; bleibt offen fuer Pre-Prod-Sprint |
| **C1'** | Live-Verifikation Epic 2+3 | ❌ offen | nicht aus Code ableitbar; bleibt aus Epic-2-Retro |
| **C5** | Spike-Doc 4.1 committen | ✅ erledigt | `docs/integration/facilioo-spike.md` ist im Repo |
| **C6** | Epic-3-Status `done` | ✅ erledigt | sprint-status.yaml |

**Lesart:** 7 ✅, 1 ⚠️ (konditional), 2 ❌. Dramatisch besser als Epic-2-Retro (5/11) und Epic-3-Retro (5/11) — die Hygiene-Items sind alle gefallen, weil Story 4.0 einen expliziten Story-Trigger hatte. **E3 wird damit empirisch bestaetigt.**

## Was kommt nach Epic 4

`output/planning-artifacts/epics.md` endet mit Epic 4. Daniel hat aber waehrend dieser Retro **Epic 5 in `sprint-status.yaml` strukturiert** — 8 Stories mit expliziten Defer-Mappings aus den Epic-1-4-Code-Reviews. Damit ist die Roadmap konkreter als zur Retro-Eroeffnung angenommen:

### Phase 1 — Live-Verifikation Epic 4 (kritischer Pfad, vor Epic 5.1)

| # | Task | Owner | Trigger |
|---|---|---|---|
| **L1** | `FACILIOO_MIRROR_ENABLED=true` in Elestio-Env-Var setzen + `reference_elestio_deployment.md` updaten | Daniel | sofort |
| **L2** | JWT-Token aus 1Password (`Vault KI` → `Facilioo API Token`) rotieren, in Elestio setzen, Container-Restart, `/admin/sync-status` verifizieren | Daniel | **vor 2026-05-14** (Token-Ablauf, in 13 Tagen) |
| **L3** | Mirror 24 h beobachten — Counter (`tickets_inserted`/`updated`/`archived`/`unmapped`), Error-Budget, Skip-Reasons. `unmapped_tickets`-Liste sichten | Daniel | nach L1+L2 |
| **L4** | Object-Detail mit echten Tickets durchspielen (3 Test-Objekte: PLS22, IKF21, plus eines aus Mid-Tail) — Stale-Banner triggern (Mirror pausen, 11 Min warten), Empty-State sichtbar machen, Ticket-URL-Deeplinks pruefen | Daniel | nach L3 |
| **L5** | Story 4.x-Status auf `live-verified` (oder Aequivalent) heben — Sprint-Status-Erweiterung optional | Amelia | nach L4 |

### Phase 2 — Epic 5: Technische Schulden & Hardening (in `sprint-status.yaml` definiert)

Daniel hat 8 Stories mit Defer-Mappings strukturiert. Die ersten zwei sind **Pre-Prod-Pflicht** (Launch-Blocker), die anderen sechs sind **Post-Prod-Schulden** (parallel oder spaeter abarbeitbar).

**Pre-Prod (Pflicht vor externem Rollout):**

| Story | Inhalt | Defer-Mapping |
|---|---|---|
| **5-1 Security-Hardening** | CSRF projektweit, Cache-Control no-store, Length-Caps, Double-Encrypt, Jinja2-Autoescape, IDOR `objects:approve_ki`, Extraction/View-Pfade | #3/#80/#82/#119 (CSRF), #5, #87/#89/#142, #116, #121, #4, #81 |
| **5-2 Data-Integrity & Concurrency** | Cache-Race, Concurrent-Save, notes_owners-Race, Multi-Worker-Boot, Orphan-File, OOM-Upload, Negativ-Praemie, Range-Bounds | #34, #77, #83, #91, #128, #129, #63/#69, #140 |

**Post-Prod (technische Schulden):**

| Story | Inhalt | Anzahl Defers |
|---|---|---|
| 5-3 Backend-Robustheit & Crash-Guards | Aggregator-Partial-Degradation, Schema-Drift-Crashes, defensive Reads | 19 |
| 5-4 Performance & Query-Optimierung | Pagination, N+1, Cache-Strategien, Worker-Concurrency | 14 |
| 5-5 UX-Polish & Frontend | HTMX-Refinements, Layout-Drift, Filename-Encoding, kosmetische Items | 27 |
| 5-6 Code-Qualitaet & Refactoring | Konstanten-Extraktion, Helper-Konsolidierung, Style-Drift | 47 |
| 5-7 Test-Coverage | Edge-Cases, Boundary-Tests, Provenance-Tests, Tiebreaker-Tests | 17 |
| 5-8 Facilioo-Hardening | 6 neue aus 4.4-CR (JSONB-cast, URL-Encode, NULL-Status, Tiebreaker, Spec-Drift, Schema-Validator) + #6 view-only-Reviewer | 7 |

**Plus:** **C1' (Live-Verifikation Epic 2+3)** und **A2 (`_check_fk_belongs_to_object`-Helfer)** sollten in 5-1 oder 5-2 als zusaetzliche AC aufgenommen werden, falls sie sonst weiter durchfallen.

### Phase 3 — Altlasten (M3 SEPA + M5 Mietverwaltung Live-Tests)

Aus `CLAUDE.md`-Backlog (nicht in Epic 5 enthalten — eigener Workflow-Track):
- **M3 Neuanlage-Zweig** live verifizieren (Tilker GVE1 / Kulessa BRE11) — Floegel-Idempotenz-Zweig laeuft, Neuanlage nie gegen echte Impower-API gefahren.
- **M5 Paket 7 Live-Test** — Fall mit Verwaltervertrag + Grundbuch + Mieterliste + ≥1 Mietvertrag → `POST /cases/{id}/write` durchspielen. Insbesondere Exchange-Plan-Step (templateExchanges-Schema unsicher).
- **M3 IBAN-Wechsel-Szenario** vor Multi-User-Rollout (separate Story).

### Phase 4 — Neue Epics

Nach Live-Production-Run + Epic-5-Pre-Prod offen — abhaengig von Business-Prioritaet (Multi-User-Hardening, Customer-Onboarding-UI, neue Workflow-Module).

## Action Items

### Prozess-Verbesserungen (fuer Phase 2+ anwenden)

| # | Action | Owner | Kriterium |
|---|---|---|---|
| **Q4** | **Decision-Sign-Off-Schwelle** einfuehren: Decisions ≥ 5 in einer Code-Review ODER ≥ 3 architektur-relevante Decisions (z. B. "Custom Orchestrator akzeptieren", "Subsystem komplett rauswerfen") werden als Liste vorgelegt, bevor Claude auto-resolved. Bei < 5 oder rein konservativen Defaults: Auto-Resolution bleibt | Amelia bei `bmad-code-review`-Triage | naechster Code-Review-Sweep nutzt Schwelle |
| **Q5** | **Spike-Befunde als Constraints am Spec-Anfang** auflisten, nicht als optionalen Pfad mit AC. Format: `## Spike-Constraints` Block direkt nach Story-Header, listet Punkte wie "ETag wird NICHT implementiert weil Spike 4.1 (`docs/integration/facilioo-spike.md`) bestaetigt: kein Server-Support" | Amelia bei `bmad-create-story` post-Spike | naechste post-Spike-Story hat den Block |
| **Q6** | **Story X.0-Slot fuer Hygiene** als Default bei Epic-Kickoff ab Epic 5+ reservieren. Wenn die Vorgaenger-Retro keine Items hat, kann der Slot skipped werden — aber er ist explizit | Amelia bei `bmad-create-epics-and-stories` | naechste Epic-Erstellung hat 5.0-Slot |

### Code-Hygiene (vor Phase 2)

| # | Action | Owner | Kriterium |
|---|---|---|---|
| **H4** | **Q1 (g) JSONB-Shape-Defense** systematischer in Spec-Template — Pflicht-Punkt in Test-Checkliste, wenn die Story einen JSONB-Read hat (auch read-only). Heute optional, das hat in Epic 4 zu zu wenig Anwendung gefuehrt | Amelia bei `bmad-create-story` | erste Phase-2-Story mit JSONB-Read hat den Test |
| **H5** | **Boundary-Tests-Konvention** dokumentieren: bei jeder neuen Architektur-Boundary (analog `test_facilioo_client_boundary`, `test_write_gate_coverage`) ein Boundary-Test mit Self-Check. Pattern in `docs/project-context.md` aufnehmen | Amelia | erste Phase-2-Boundary-Story nutzt das Pattern |

### Architektur-Klaerung (konditional)

| # | Action | Owner | Trigger |
|---|---|---|---|
| **A3** | `_sync_common`-Per-Bundle-Wrapper evaluieren — Custom-Orchestrator aus 4.3 koennte als generisches Pattern fuer Impower-Mirror nachgezogen werden. Decision 2 aus 4.3-Review hat das deferred. Aufwand-Nutzen-Analyse machen | Charlie, bei naechstem Mirror-relevantem Refactor | Spec-Doc oder Defer-Eintrag mit Aufwand-Schaetzung |
| **A4** | **Mass-Archive-Sanity-Check** (4.3) ausreichend? Bei dauerhaftem Facilioo-503 fuer eine Property bleibt der Diff still — das ist akzeptabel, aber nicht Audit-sichtbar. Pruefen, ob ein zusaetzlicher Audit-Eintrag bei `existing_count > 0 AND api_count == 0` sinnvoll ist (ohne archive sweep) | Charlie | erste Live-Beobachtung von L3, falls anomales Verhalten |

### Kritischer Pfad

| # | Task | Owner | Trigger |
|---|---|---|---|
| **L1** | `FACILIOO_MIRROR_ENABLED=true` in Elestio + Memory-Update | Daniel | sofort |
| **L2** | **JWT-Rotation vor 2026-05-14** | Daniel | bis 2026-05-10 (Schedule-Erinnerung als Bot-Offer am Ende dieser Retro) |
| **L3** | Live-Mirror 24 h beobachten | Daniel | nach L1+L2 |
| **L4** | Object-Detail-Live-Test mit echten Tickets | Daniel | nach L3 |
| **C1'** | **Live-Verifikation Epic 2+3** auf https://dashboard.dbshome.de — uebernommen aus Epic-2-Retro / Epic-3-Retro | Daniel | vor Pre-Prod-Sprint (Phase 2) |
| **C7** | **Epic-4-Status `done`** in `sprint-status.yaml` | Amelia | mit dieser Retro |

## Readiness-Einschaetzung

| Dimension | Status |
|---|---|
| Story-Completion | ✅ 5 / 5 done (Code-seitig) |
| Code-Reviews | ✅ alle Patches angewendet, 927 Tests gruen |
| Sicherheits-Findings | ⚠️ 6 Pre-Prod-Blocker in `deferred-work.md` (CSRF, Cache-Race, Optimistic-Lock, OOM, Multi-Worker-Race, Orphan-File) — kein Epic-4-Blocker, aber Phase-2-Pflicht |
| Live-Deploy | ❌ **Mirror laeuft nicht in Prod** — `FACILIOO_MIRROR_ENABLED` Env-Var fehlt; JWT-Ablauf in 13 Tagen |
| Stakeholder-Acceptance | ✅ Daniel hat alle Stories durchgewunken |
| Technische Gesundheit | ⚠️ ~165 Defer-Eintraege, davon ~10 cross-cutting wiederkehrend; Custom-Orchestrator-Refactor (A3) als Folge-Schuld dokumentiert |
| Phase-1-Bereitschaft | ⚠️ L1+L2 ausstehend — beide blocken Live-Verifikation |
| Phase-2-Vorbereitung | ✅ Epic 5 in `sprint-status.yaml` strukturiert (8 Stories mit Defer-Mappings) — einzelne Specs via `bmad-create-story` noch zu schreiben, beginnend mit 5-1 + 5-2 |

## Naechste Schritte

1. **C7 — Epic-4-Status auf `done` in `sprint-status.yaml`** (mit dieser Retro automatisch erledigt: `epic-4-retrospective: optional` → `done`).
2. **L1 — `FACILIOO_MIRROR_ENABLED=true` in Elestio** (Daniel, sofort). Plus: Memory `reference_elestio_deployment.md` updaten.
3. **L2 — JWT-Rotation vor 2026-05-14** (Daniel, bis 2026-05-10). Schedule-Erinnerung als Bot-Offer (siehe unten).
4. **L3 — 24 h Live-Mirror beobachten** (Daniel, nach L1+L2). `/admin/sync-status` Counter sichten, `unmapped_tickets`-Liste bewerten.
5. **L4 — Object-Detail-Live-Test** (Daniel, nach L3). 3 Test-Objekte, Stale-Banner via Mirror-Pause triggern.
6. **C1' — Live-Verifikation Epic 2+3** (Daniel, parallel). Aus Epic-2-Retro / Epic-3-Retro uebernommen, jetzt in der dritten Retro.
7. **Epic 5 Story-Specs anlegen** — fuer 5-1 und 5-2 (Pre-Prod) zuerst, via `bmad-create-story`. 8-Story-Struktur in `sprint-status.yaml` ist als Geruest da, einzelne Specs noch zu schreiben.
8. **A3 — `_sync_common`-Per-Bundle-Wrapper-Evaluation** (Charlie, bei naechstem Mirror-Refactor).

## Change Log

- 2026-05-01 — Retrospektive Epic 4 abgeschlossen. 5 Stories done (4.0+4.1+4.2+4.3+4.4), 927 Tests gruen, ~52 Review-Patches angewendet, 16 Decisions auto-resolved. 3 Prozess-Actions (Q4 Decision-Sign-Off-Schwelle, Q5 Spike-Constraints am Spec-Anfang, Q6 Story X.0-Hygiene-Slot), 2 Hygiene-Actions (H4 JSONB-Shape-Defense, H5 Boundary-Tests-Konvention), 2 konditionale Architektur-Actions (A3 Per-Bundle-Wrapper, A4 Mass-Archive-Audit), 4 Live-Critical-Path-Items (L1-L4) + C1' uebernommen aus Epic-2/3 + C7. **JWT-Token laeuft 2026-05-14 ab — Rotation vor 2026-05-10 ist L2.**
