---
epic: 1
title: "Objekt-Zugriff & Pflege"
date: 2026-04-24
facilitator: Amelia (Developer)
participants: [Daniel Kroll, Alice (Product Owner), Charlie (Senior Dev), Dana (QA), Elena (Junior Dev)]
status: complete
---

# Retrospektive — Epic 1: Objekt-Zugriff & Pflege

## Abschluss-Metriken

| Kennzahl | Wert |
|---|---|
| Stories abgeschlossen | 8 / 8 (100 %) |
| Code-Review-Patches | ~58 über alle Stories |
| Deferred-Work-Einträge | 34 in `deferred-work.md` |
| Sicherheits-Findings (Review) | 3 (Path-Traversal 1.8, Access-Gate 1.8, TX-Kontrollverlust 1.7) |
| Critical/High-Bugs abgefangen | 7 in Story 1.4 allein |

## Erfolge

**Write-Gate als struktureller Anker**
Das zentrale Write-Gate (`write_field_human`) war die Core-Innovation des Epics und hat von Story 1.2 bis 1.8 konsistent gehalten. Der Coverage-Scanner hat in keiner Story angeschlagen. Strukturelle Disziplin über 7 Stories — jeder Feld-Write läuft durch das Gate, FieldProvenance und Audit-Log entstehen automatisch.

**Dev-Notes-Qualität**
Jede Story enthielt "Was bereits existiert — NICHT neu bauen"-Sektionen und eine empfohlene Implementierungs-Reihenfolge. Das hat Scope-Creep verhindert (Zugangscodes in 1.6 bewusst ausgeklammert) und frühe Fehler-Sichtbarkeit erzeugt (Migration-Roundtrip vor ORM-Bau).

**Code-Review als Qualitätsschicht**
Der adversarielle Review-Prozess (3 Layer: Blind Hunter, Edge Case Hunter, Acceptance Auditor) hat reale Critical-Bugs abgefangen, die sonst in Produktion gelaufen wären — insbesondere in Story 1.4.

**Migrations-Sauberkeit**
Alle 6 neuen Migrationen (0010–0014 + 0012 Finance Fields) wurden manuell geschrieben, keine Alembic-Autogenerate-Probleme. Der Split 0010/0011 (Core vs. Governance) ist rückblickend die richtige Entscheidung.

## Herausforderungen

**Story 1.4: Scheduler-Komplexität unterschätzt**
Der Nightly-Mirror-Scheduler war der komplexeste Baustein des Epics und hatte mit Abstand die meisten Review-Findings (7 Critical/High). Root Cause: der Scheduler bewegt sich an der Grenze zwischen FastAPI-Async, Lifespan-Task und externem API-Client — eine Systemgrenze, die in der Story-Beschreibung nicht explizit als "Fallen-Zone" markiert war.

Konkrete Bugs, die nur durch Review gefangen wurden:
- DST-Bug: `timedelta(days=1)` addiert UTC-Sekunden statt Lokalzeit-Tag → falscher Laufzeitpunkt an Zeitumstellungs-Tagen
- Lock-Race: `lock.locked()` und `lock.acquire()` nicht atomar — zwei parallele Trigger konnten beide eintreten
- Adress-Overwrite: `_build_full_address` liefert `None` bei leerem Impower-Feld → Write-Gate überschreibt bestehende User-Adresse mit NULL
- Mandat-Sentinel: `_api_get` bei 4xx/Timeout liefert `{"_error": -1}`, nicht eine Liste → `sepa_mandate_refs` wird mit `[]` überschrieben

**Sicherheits-Findings zu spät erkannt**
Drei Sicherheits-Issues wurden erst im Code-Review entdeckt, nicht während der Implementierung:
- Story 1.8: Path-Traversal via `str.startswith` statt `is_relative_to` beim Datei-Serve
- Story 1.8: Vier neue Endpoints ohne `accessible_object_ids`-Check
- Story 1.7: `db.commit()` in einem Render-Helper (TX-Kontrollverlust)

**JSONB-Mutation Pattern**
Rekurrierendes Finding: direkte in-place Mutation von JSONB-Feldern ohne `flag_modified()` oder Reassignment führt zu nicht persistierten Änderungen. Pattern wurde in mehreren Stories dokumentiert, aber nicht als "Falle" in der Story-Vorlage verankert.

## Schlüssel-Erkenntnisse

### Erkenntnis 1: Systemgrenz-Kategorisierung

Stories nach Schwierigkeitsgrad:

| Typ | Stories | Patches |
|---|---|---|
| Neue Systemgrenze (Async, Krypto, ext. API, Permission-Ebene) | 1.2, 1.4, 1.7, 1.8 | 7–14 je |
| CRUD / UI / Service | 1.1, 1.3, 1.5, 1.6 | 2–5 je |

**Konsequenz für Epic 2:** Stories an neuen Systemgrenzen bekommen explizit eine "Fallen-Zone"-Markierung in den Dev Notes, erhöhte Test-Abdeckung auf Boundary-Verhalten (nicht nur Happy-Path-HTTP-Mocks), und priorisierte Review-Aufmerksamkeit auf genau diese Grenze.

### Erkenntnis 2: Security-ACs standardisieren

Jede neue Route auf `/objects/...` oder `/registries/...` braucht einen expliziten AC-Punkt: "Alle Endpoints sind durch Permission-Check + `accessible_object_ids`-Check abgesichert." Das darf nicht implizit sein.

### Erkenntnis 3: Story 2.8 ist die "schwierige Story" von Epic 2

Die Versicherer-Detailseite (Story 2.8) hat Multi-Table-Aggregationen über Policen, Schadensfälle und verbundene Objekte — eine neue Query-Complexity-Grenze, analog zu Story 1.4 als Scheduler-Grenze. Explizit in Dev Notes markieren.

## Vorherige Retrospektive

Keine — dies ist die erste Retrospektive des Projekts.

## Epic 2 Vorschau: Versicherungen & Due-Radar

Epic 2 baut auf dem in Epic 1 gelegten Fundament. Alle Tabellen (policen, wartungspflichten, schadensfaelle, versicherer) existieren bereits via Migration 0010 — keine neue Infrastruktur nötig.

**Dependencies auf Epic 1:**
- Write-Gate + FieldProvenance (stabil, keine Änderung nötig)
- Permission-System inkl. `objects:view_confidential` (→ Story 2.0 klärt Enforcement)
- Provenance-Pill + Template-Globals (direkt wiederverwendbar)
- Impower-Client mit Retry-Backoff (direkt wiederverwendbar)

## Action Items

### Prozess-Verbesserungen (für Epic 2 umsetzen)

| # | Action | Owner | Kriterium |
|---|---|---|---|
| P1 | Stories an neuen Systemgrenzen explizit markieren: "Diese Story berührt [Boundary X] — erhöhte Review-Aufmerksamkeit, mehr Edge-Case-Tests" | Amelia (bei Story-Erstellung) | Jede Boundary-Story hat explizite Warnung in Dev Notes |
| P2 | Security-AC-Template auf allen neuen Routen: Permission-Check + accessible_object_ids-Check | Alice (in Story-ACs einbauen) | Kein neuer Endpoint ohne diesen AC |
| P3 | Story 2.8 explizit als "Komplexitäts-Story analog zu 1.4" markieren | Amelia (bei create-story 2.8) | Dev Notes enthalten Boundary-Hinweis |

### Kritischer Pfad vor Epic-2-Kickoff

| # | Task | Owner | Kriterium |
|---|---|---|---|
| C1 | **Story 2.0 erstellen:** `objects:view_confidential` Enforcement klären + dokumentieren — Blocker für Story 2.4 (Menschen-Notizen) | Charlie + Alice | Story 2.4 kann ohne Architektur-Unklarheit implementiert werden |

### Deferred (vor Produktiv-Rollout, kein Epic-2-Blocker)

- CSRF-Schutz evaluieren + Entscheidung dokumentieren (Platform-weites Deferred)
- `get_provenance_map` → `DISTINCT ON`-Optimierung (bei >5 Sektionen)
- `accessible_object_ids` Caching (bei >100 Objekten)
- MSAL-Token-Call aus Event-Loop lösen (Story 1.8 Defer D1)
- Fernet Key-Rotation-Job (Story 1.7 Defer)

## Readiness-Einschätzung

| Dimension | Status |
|---|---|
| Story-Completion | ✅ 8/8 done |
| Kritische Deferred-Items | ✅ Alle akzeptiert, keine Blocker für Epic 2 (ausser C1) |
| Sicherheits-Findings | ✅ Alle 3 gepatcht in derselben Story |
| Technische Gesundheit | ✅ Write-Gate stabil, Migrations sauber, Tests grün (477 passed nach 1.8) |
| Epic-2-Vorbereitung | ⚠️ Story 2.0 (C1) muss vor Story 2.4 abgeschlossen sein |

## Nächste Schritte

1. **Story 2.0 erstellen** — `objects:view_confidential` Enforcement (Blocker-Klärung für 2.4)
2. **Epic 2 Stories erstellen** — mit `bmad-create-story`, beginnend mit 2.1
3. **Story 2.8 Dev Notes** — explizit als Query-Complexity-Grenze markieren
