---
epic: 3
title: "Portfolio-UX & KI-Governance-Oberfläche"
date: 2026-04-30
facilitator: Amelia (Developer)
participants: [Daniel Kroll, Alice (Product Owner), Charlie (Senior Dev), Dana (QA), Elena (Junior Dev)]
status: complete
---

# Retrospektive — Epic 3: Portfolio-UX & KI-Governance-Oberfläche

## Abschluss-Metriken

| Kennzahl | Wert |
|---|---|
| Stories abgeschlossen | 6 / 6 (100 %) |
| Test-Wachstum | 692 → 851 (+159 neue Tests) |
| Code-Review-Patches insgesamt | ~37 über alle 6 Stories |
| Davon Decisions (eskaliert) | 2 (3.2 Spec-Drift, 3.6 superseded-`decided_by_user_id`) |
| Stories mit eigenem Code-Review-Patch-Commit | 6 von 6 (alle Stories haben Code-Review durchlaufen) |
| Sauberste Story | 3.3 Pflegegrad-Score-Service (1 Patch) |
| Schwerste Story | 3.6 Approve/Reject (1 Decision + 12 Patches in einem Sweep) |
| Offene Defer-Einträge nach Epic | ~46 (davon ~10 cross-cutting wiederkehrend) |

## Erfolge

**Test-Checkliste (Epic-2-P1) ist als Block in jeder 3.x-Spec angekommen**
Die in Epic-2-Retro vereinbarte Test-Checkliste (Permission-Matrix, IDOR, Numerische Boundaries, NULLs, Date-Bounds, HTMX-422-Render) steht in *jeder* Story 3.1–3.6 als eigener Spec-Block. Sichtbare Wirkung: Story 3.5 hatte `min_age_days=0` und NULL-Exclusion-Tests bereits im Initial-Submit — kein Code-Review-Patch dafür nötig. Die Klasse "Test-Coverage-Lücke" hat in Epic 3 etwa 30 % aller Patches ausgemacht (Epic 2: ~50 %).

**Boundary-Klassifikation (Epic-2-P2) als Pflichtfeld konsequent gelebt**
Jede 3.x-Story trägt `boundary_class` mit Risiken-Block: `aggregation` (3.1), `frontend-responsive` (3.2), `backend-service + cache_invalidation` (3.3), `frontend-template` (3.4), `admin-ui + read-only` (3.5), `admin-write + write-gate-call + row_lock` (3.6). Story 3.6 listet 7 explizite Risiken (WriteGateError vs ValueError, Superseding, Atomicity, Reason-Pflicht, HX-Redirect, Tz-Awareness, IDOR) — der Implementing-Dev hatte beim Start einen klaren Test-Plan, was zu einem dichten Initial-Submit führte. Die 12 Patches der Code-Review waren fast alle Härtungen (Length-Cap, NFKC-Normalize, FOR-UPDATE-Lock), keine fundamentalen Architektur-Patches.

**A1 Architektur-Entscheidung "Approve-Race-Lock" wurde vor Story 3.6 getroffen**
`SELECT … FOR UPDATE` als Lock-Strategie stand in der 3.6-Spec ohne Diskussion. Code-Review-Patch P7 hat das Pattern noch geschärft (Lock auf beide Routen + leerer SQLite-No-Op-Fallback dokumentiert), aber das Konzept war vorab klar. Effekt: keine Race-Bugs im Initial-Submit, keine Doppel-Approve-Findings.

**Memory-Bibliothek hat in 3.x-Specs aktiv gegriffen**
`Decimal("0")`-Truthiness, NULL-last-Pattern, `is not None`-statt-Truthy, Date-Tests mid-month (15.), Unicode-NFKC für IBAN/Reason — alle als bewusste Pattern in 3.x-Specs zitiert und implementiert. Wo Epic 2 die Falle reingelaufen ist, hat Epic 3 sie im Spec benannt. Story 3.6 Patch P3 (Reason-NFKC) zeigt das Pattern im neuen Anwendungsfall (Reject-Reason statt IBAN).

**3-Layer-Adversarial-Review fängt Klassen, die Initial-Implementation übersieht**
- Story 3.1: Tiebreaker-Reverse-Bug (Sentinel-Tuple kippt bei `reverse=True`) — vom Edge-Case-Hunter, sonst flackernde Reihenfolge in Prod
- Story 3.4: weakest_field-Keys ohne Mapping werden stumm verschluckt — vom Edge-Case-Hunter
- Story 3.5: `proposed_value` ohne dict-Shape → `AttributeError` → 500 für ganze Queue — vom Blind+Edge-Hunter
- Story 3.6: Reason mit Unicode-Whitespace (U+200B / U+FEFF) passiert `.strip()` → vom Acceptance-Auditor

**Spec-Story-Granularität funktioniert**
6 Stories über 4 Tage (3.1+3.2 am 2026-04-29, 3.3+3.4 am 2026-04-29, 3.5+3.6 am 2026-04-29/30). Jede Story-Spec war eigenständig implementierbar, hatte klare Abhängigkeiten zur Vorgänger-Story benannt (3.2→3.1, 3.3→nicht abhängig, 3.4→3.3+3.1, 3.6→3.5). Keine Story musste zurück in `review`.

## Herausforderungen

**Sort-Tiebreaker-Reverse-Falle wieder reingelaufen** (Story 3.1)
Pattern aus Story 2.7 (Versicherer-Liste) war im Memory bekannt — "Tiebreaker für deterministische Reihenfolge bei Gleichstand". Story 3.1 hat das Pattern adaptiert, aber die *Falle* selbst — Sentinel-Tuple `(1, 0, ...)` oder `float("inf")` für NULLs kippt bei `reverse=True` und sortiert NULLs nach vorn — wieder reingelaufen. Code-Review hat auf Two-Phase-Stable-Sort umgestellt. **Lehre: Pattern-Wissen reicht nicht — die Falle muss explizit in den Memory-Eintrag.**

**Test-Substring-Asserts ohne Scope** (Stories 3.4, 3.5, 3.6)
Drei unabhängige Vorkommen derselben Klasse:
- 3.4: `"Stammdaten/Technik/Finanzen/Versicherungen"` matcht Section-Header **und** Popover-Tabelle — Test bleibt grün, selbst wenn Popover-Tabelle kaputt
- 3.5: `"heating_type"` matcht Filter-Placeholder **und** Tabellen-Row — Test passt auch bei leerer DB / 500
- 3.6: `"Pflegegrad 25"` matcht auch `"Pflegegrad 250"` — kein Word-Boundary
Code-Review hat in jedem Fall Patches geliefert (Slice-Helper `_tbody_slice`, `_mobile_cards_slice`, eindeutige Test-Daten), aber das Pattern fehlt als Test-Convention.

**Trust-Internal-Data-Shape ist die zweite Klasse von Boundary-Defense** (Stories 3.4 + 3.5)
Servicecode liest JSONB-Dicts, geht von `{"value": ...}`-Konvention aus. Wenn ein Agent oder ein anderer Codepfad eine Liste / Skalar / `None` einliefert: `AttributeError` tief im Service → 500 für ganze View. Bisher fokussierte unser Boundary-Hardening auf *externe* Inputs (Claude-Output IBAN-NFKC, Form-Body-Validation). Die *interne* Datenform — was ein anderer Service-Aufruf in JSONB ablegt — ist nicht durchgehend defensiv. Klasse aus Epic 1 (LLM-Output) jetzt auch intern.

**Spec-Drift im Diff** (Story 3.2)
Story-3.1-Code-Review-Cleanup landete im 3.2-Commit (3 neue Partials, Service-Refactor mit `is_reserve_below_target` und `normalize_sort_order`, +500 Zeilen Tests). Reviewer hat das als Decision eskaliert: ein Commit "Story 3.2 + 3.1-Cleanup" oder zwei Commits splitten oder 3.1 in `review` zurück. Workflow-Problem, kein Code-Problem — aber zeigt, dass die Story-Boundary in der Implementierung nicht respektiert wurde.

**Sort-Toggle-Frozen-Bug brauchte einen architektur-tiefen Patch** (Story 3.1)
Initial-Submit hatte `<thead>`-Sort-Indikator nicht aktualisiert (nur tbody als HTMX-Target). Reviewer fand: erste Sortierung funktioniert, nach erstem Klick frieren ↑/↓-Pfeile + Toggle-Logik ein. Fix: Drei neue Partials (`_obj_table_head.html`, `_obj_filter_bar.html`, `_obj_table_swap.html`) + OOB-Swap. Plus Sub-Bug: HTML-Entity-Pfeile `&uarr;`/`&darr;` werden von Jinja2-Autoescape zu `&amp;darr;` verstümmelt — mussten auf Unicode-Pfeile `↑`/`↓` umgestellt werden. **Lehre: HTMX-Tabs mit interaktiven Headers brauchen OOB-Swaps; das war im Initial-Spec nicht antizipiert.**

**Code-Hygiene-Items aus Epic-2-Retro komplett liegen geblieben** (H1, H2, H3, P3)
Vier Hygiene-Commitments aus der Epic-2-Retro: `today_local()`-Helper, `Severity` StrEnum, `deferred-work.md`-Triage, `_check_fk_belongs_to_object`-Helfer. Keines davon umgesetzt. Begründung im Nachhinein: P3 wurde in Epic 3 nicht gebraucht (read-only Stories + portfolio-Permission), aber H1-H3 hatten keinen Story-Trigger und sind dadurch unsichtbar geworden.

## Schlüssel-Erkenntnisse

### E1 — Prozess-Items setzen sich durch, Hygiene-Items verfallen ohne Story-Trigger

P1 (Test-Checkliste) und P2 (Boundary-Klassifikation) sind in jeder 3.x-Spec sichtbar — sie haben sich durchgesetzt, weil sie in jeder neuen Story-Spec abgehakt werden. H1, H2, H3 sind unsichtbar geblieben, weil sie keinen Story-Anlass hatten.

**Konsequenz für Epic 4:** Hygiene-Items als eigenständige *Pre-Story-0*-Aufgaben einplanen, nicht als "vor Story X" — sondern direkt vor Epic-Kickoff als 1-2-Tage-Hygiene-Sprint.

### E2 — Pattern-Wissen schützt nicht vor Pattern-Fallen

Sort-Tiebreaker-Pattern war seit Story 2.7 bekannt. Story 3.1 ist trotzdem in die Sentinel-Reverse-Falle gelaufen, weil der Memory-Eintrag das Pattern nennt, aber die Falle nicht. Gleicher Mechanismus bei `Decimal("0")`-Truthiness: das Memory ist explizit, dass `is not None` zu nutzen ist — und genau das hat Story 3.1+3.2 dann auch korrekt gemacht.

**Konsequenz für Epic 4:** Memory-Einträge müssen *die Falle* benennen, nicht nur das Pattern. Neue Memory-Notiz: "Sort-NULLs-zuletzt: Sentinel-Tuple kippt bei reverse=True; immer Two-Phase-Stable-Sort". Bestehende Memory-Notiz `feedback_date_tests_pick_mid_month.md` ist gutes Vorbild — sie nennt den Bug, nicht nur die Lösung.

### E3 — Test-Substring-Asserts brauchen Scope-Discipline als Test-Convention

Drei Vorkommen in Epic 3 (3.4, 3.5, 3.6), keines davon im Initial-Submit gefangen. Code-Review hat jedes Mal einen `_xxx_slice`-Helper eingeführt. Klasse: "Substring-Assert ohne struktureller Eingrenzung passt wenn der Substring auf der ganzen Seite vorkommt — false-positive bei Layout-Drift".

**Konsequenz für Epic 4:** Test-Checkliste P1 um Punkt **(f) Test-Asserts mit Scope-Helper** erweitern: bei Substring-Tests muss explizit ein Slice-Helper genutzt werden (`_tbody_slice`, `_main_content_slice`, `_popover_slice`), wenn der Suchstring auf der Seite mehrfach auftauchen kann. Vorhandene Helper sind in `tests/test_steckbrief_routes_smoke.py` (`_tbody_slice`) und `tests/test_review_queue_routes_smoke.py`.

### E4 — Trust-Internal-Data-Shape als zweite Boundary-Klasse

Bisher ist unsere Boundary-Defense fokussiert auf *externe* Inputs: LLM-Output, Form-Body, externe API-Response. Zwei Stories in Epic 3 (3.4 weakest_fields, 3.5 proposed_value) zeigen, dass *interne* JSONB-Daten — die ein anderer Codepfad geschrieben hat — die zweite Boundary-Klasse sind. Heute keine produktiven Auswirkungen (Konvention hält), aber bei Multi-Agent-Erweiterung und KI-Schreibpfaden steigt das Risiko.

**Konsequenz für Epic 4:** Test-Checkliste P1 um Punkt **(g) JSONB-Shape-Defense** erweitern: jede Service-Funktion, die ein JSONB-Dict liest, braucht einen Test mit defekter Shape (List, Skalar, None) ohne 500.

### E5 — Memory-Application macht Initial-Submits dichter — wenn die Memory-Eintragsqualität stimmt

Wo Memory das Pattern + die Falle nennt (`feedback_date_tests_pick_mid_month`, `feedback_llm_iban_unicode_normalize`), wird es korrekt angewandt. Wo Memory nur Pattern ohne Falle nennt (Sort-Tiebreaker via Story 2.7), läuft die Falle wieder rein. Memory ist nur so gut wie der Eintrag.

## Vorherige Retrospektive — Follow-Through Epic 2

| # | Commitment aus Epic-2-Retro | Status | Evidenz |
|---|---|---|---|
| **P1** | Test-Checkliste in Story-Template | ✅ erledigt | Block in jeder Story 3.1–3.6 |
| **P2** | Boundary-Klassifikation als Pflichtfeld | ✅ erledigt | `boundary_class` in jeder Spec; 3.6 mit 7 expliziten Risiken |
| **P3** | `_check_fk_belongs_to_object`-Helfer | ❌ nicht umgesetzt | Helper existiert nicht im Code; in Epic 3 war er nicht *nötig* (read-only + portfolio-permission), bleibt offen für Epic 4 Story 4.4 |
| **H1** | `today_local()`-Helper | ❌ nicht umgesetzt | Eintrag steht weiter in `deferred-work.md` Z. 99 |
| **H2** | `Severity` StrEnum zentral | ❌ nicht umgesetzt | Nur lokales `_severity()` in `due_radar.py:28` und `get_due_severity()` in `steckbrief_wartungen.py:38` |
| **H3** | `deferred-work.md`-Triage | ❌ nicht umgesetzt | Datei wächst weiter, +13 neue Defers in Epic 3, keine Triage-Tabelle |
| **A1** | Approve-Race-Architektur vor 3.6 entscheiden | ✅ erledigt | `SELECT FOR UPDATE` in Story 3.6 Spec-Risiken-Block + Patch P7 |
| **C1** | Live-Verifikation Epic 2 auf dashboard.dbshome.de | ⚠️ unklar | nicht aus Code ableitbar; bleibt Pre-Prod-Blocker |
| **C2** | P3-Helfer vor Story 3.5 | ❌ nicht umgesetzt | siehe P3 — in Epic 3 nicht eskaliert, weil read-only |
| **C3** | A1 vor `create-story 3.6` | ✅ erledigt | A1 stand in 3.6-Spec |
| **C4** | Epic-2-Status auf `done` in `sprint-status.yaml` | ✅ erledigt | Sprint-Status zeigt `epic-2: done` |

**Lesart:** 5 von 11 Commitments umgesetzt. Die Prozess-Items (P1, P2) und Architektur-Item (A1) sind durchgekommen, weil sie pro Story sichtbar werden. Die Hygiene-Items (H1, H2, H3) und der konditionale FK-Helfer (P3) sind durchgefallen, weil sie keinen Story-Trigger hatten. C1 (Live-Verifikation) bleibt offen — typische Klasse "Action ohne Owner-Termin verfällt".

## Epic 4 Vorschau: Facilioo-Ticket-Integration (Launch-Optional)

Epic 4 ist Launch-Optional (Tag-3-Go/No-Go-Entscheidung). 4 Stories, davon Story 4.1 faktisch erledigt — `app/services/facilioo_client.py` mit Pagination + Retry läuft schon produktiv im ETV-Modul, Spike-Doc liegt uncommitted unter `output/implementation-artifacts/4-1-facilioo-api-spike.md`.

**Dependencies auf Epic 3:** keine direkten. Pflegegrad-Score und Review-Queue sind unabhängig von Facilioo-Tickets.

**Risiko-Profil pro Story:**

| Story | Boundary-Klasse | Risiko |
|---|---|---|
| 4.1 Facilioo-API-Spike | `external_api` | Low — faktisch erledigt, nur Spike-Doc + Status nachziehen |
| 4.2 Facilioo-Client mit Retry & Rate-Gate | `external_api` | Low — Pattern aus Impower-Client + bestehender ETV-Nutzung; ggf. Refactor von ETV-internen Helpers |
| 4.3 1-Min-Poll-Job mit Delta-Support | **`async_lifespan`** | **Medium-High** — Lifespan-Scheduler analog Story 1.4 (Impower-Mirror); doppelter-Start-Schutz, Error-Budget, ETag/Full-Pull-Fallback |
| 4.4 Facilioo-Tickets am Objekt-Detail | `crud + permission` | Medium — Stale-State-Banner, FK-aus-Form-Body Trigger für P3-Helfer |

**Boundary-Stories explizit markieren:** Story 4.3 ist die Komplexitätsstory (Lifespan-Scheduler mit Idempotenz, Error-Budget, Delta vs. Full-Pull). Analog Story 1.4 erhöhte Review-Aufmerksamkeit + 3-Layer-Code-Review pflichtig.

## Action Items

### Prozess-Verbesserungen (für Epic 4 anwenden)

| # | Action | Owner | Kriterium |
|---|---|---|---|
| **Q1** | **Test-Checkliste um zwei Punkte erweitern**: (f) Substring-Asserts mit Scope-Helper (`_tbody_slice`, `_main_content_slice`, `_popover_slice`); (g) JSONB-Shape-Defense (Service-Funktion liest defekte Shape ohne 500) | Amelia bei `bmad-create-story` 4.x | Jede neue Spec hat Block "AC: Tests" mit (a)–(g) |
| **Q2** | **Memory-Notiz "Sort-NULLs-zuletzt + Tiebreaker"** anlegen (`feedback_sort_nullslast_two_phase.md`): Sentinel-Tuple kippt bei `reverse=True`; Two-Phase-Stable-Sort als kanonische Methode; Beispiel aus Story 3.1 / 2.7 | Amelia, vor Story 4.x mit Sort | Memory existiert + im MEMORY.md verlinkt |
| **Q3** | **Boundary-Story-Marker für Story 4.3** in Spec: `boundary_class: async_lifespan`. Risiken-Block listet: Doppelt-Start-Schutz, Error-Budget, ETag-Fallback, BackgroundTask-Session-Lifecycle | Amelia bei `bmad-create-story 4.3` | Spec hat den Risiken-Block analog Story 1.4 / 3.6 |

### Code-Hygiene (vor Epic 4 anpacken — sonst verfallen sie wie aus Epic 2)

| # | Action | Owner | Kriterium |
|---|---|---|---|
| **H3'** | **`deferred-work.md`-Triage** durchziehen: pro Eintrag `severity` (low / medium / high), `prod_blocker` (yes / no), `sprint_target` (epic-4 / pre-prod / post-prod). Triage-Tabelle als neuer Header-Block. Eintrag aus Epic-2-Retro war `H3`, hier mit Strich neu gelistet weil noch offen | Daniel + Charlie, vor Story 4.2 | `deferred-work.md` hat Triage-Tabelle; Pre-Prod-Blocker-Liste ist explizit benannt |
| **H1'** | **`today_local()`-Helper** in `app/services/_time.py`: liefert `date.today()` in Europe/Berlin. Migration aller `date.today()`-Aufrufe in Aggregations-Services (`due_radar.py`, `registries.py`, `steckbrief_wartungen.py`) | Charlie, vor Story 4.3 | `grep date.today() app/services/` liefert nur Helper-Import |
| **H2'** | **`Severity` StrEnum** in `app/services/_severity.py`: konsolidiert `_severity()` aus `due_radar.py:28` und `get_due_severity()` aus `steckbrief_wartungen.py:38`. Werte: `"< 30 Tage"`, `"< 90 Tage"`, ... | Charlie, vor Story 4.3 | Grep auf String-Literale `"< 30 Tage"` liefert nur Constants-Datei + Tests |

### Architektur-Klärung (konditional vor Story 4.4)

| # | Action | Owner | Trigger |
|---|---|---|---|
| **A2** | **`_check_fk_belongs_to_object`-Helfer** prüfen, ob Story 4.4 (Tickets-am-Objekt-Detail) FK-aus-Form-Body benötigt (z. B. Ticket-Manuelle-Verknüpfung). Falls ja → Helfer vor 4.4 anlegen | Charlie, beim `bmad-create-story 4.4` | 4.4-Spec hat Entscheidung dokumentiert; falls FK-Pfad → Helfer im Code |

### Kritischer Pfad vor Epic 4 / Pre-Prod

| # | Task | Owner | Trigger |
|---|---|---|---|
| **C1'** | **Live-Verifikation Epic 2 + Epic 3** auf https://dashboard.dbshome.de durchspielen: Police anlegen + Wartung + Schadensfall + Due-Radar + Versicherer-Heatmap (Epic 2) + Objekt-Liste sortieren/filtern + Pflegegrad-Badge + Review-Queue (Empty-State) (Epic 3). Eintrag aus Epic-2-Retro war `C1`, hier mit Strich neu gelistet weil noch offen | Daniel | vor Pre-Prod-Rollout |
| **C5** | **Spike-Doc Story 4.1** (`output/implementation-artifacts/4-1-facilioo-api-spike.md`) reviewen, committen, Story-Status auf `done` schieben | Daniel + Amelia | vor `bmad-create-story 4.2` |
| **C6** | **Epic-3-Status auf `done`** in `sprint-status.yaml` nach Verifikation aller Stories | Amelia | mit dieser Retro |

### Deferred (vor Pre-Prod-Rollout, kein Epic-4-Blocker)

Aus Epic 3 ergänzt zu den Epic-2-Retro-Defers:

- **Cache-Race in `pflegegrad_score`-Cache** (Story 3.3 Defer): zwei parallele Detail-Requests können beide `is_stale=True` lesen → last-writer-wins-Commit. Bei 1-User-System akzeptabel; vor Multi-User-Rollout fällig (Lock/Versionsspalte oder `with_for_update`)
- **Pflegegrad-Cache speichert nur `score`, nicht `per_cluster` / `weakest_fields`** (3.3): Liste zeigt Cache-Wert, Detail rechnet frisch → minimaler Diff zwischen Liste und Detail bei demselben Objekt sichtbar bei stale Cache
- **Review-Queue ohne Pagination** (3.5): v1 hat 0 Entries (keine aktiven KI-Agenten); bei Aktivierung der Agenten und wachsender Queue (>200) auf `LIMIT/OFFSET` umstellen
- **Doppel-Highlight Sidebar** (`/admin/review-queue` highlightet Review-Queue **und** Admin): pre-existing Pattern für alle `/admin/*`-Pfade, eigene Sidebar-Refactor-Story
- **CSRF projektweit fehlt** (4× erwähnt, jetzt 5×): Sicherheits-Härtung-Story vor Multi-User-Rollout
- **Permission-Magic-Strings dupliziert** (Template + Router, 3.5+3.6): Konstanten-Refactor `PermKey.OBJECTS_APPROVE_KI` als eigene Story

## Readiness-Einschätzung

| Dimension | Status |
|---|---|
| Story-Completion | ✅ 6 / 6 done |
| Code-Reviews | ✅ alle Patches angewendet, 851 Tests grün nach Story 3.6 |
| Sicherheits-Findings | ✅ keine CRITICAL / HIGH offen; portfolio-weite Permission `objects:approve_ki` ist v1-Designentscheidung (akzeptiert) |
| Live-Deploy | ⚠️ **C1' offen** — Live-Verifikation Epic 2+3 auf dashboard.dbshome.de steht aus (aus Epic-2-Retro übernommen) |
| Stakeholder-Acceptance | ✅ Daniel hat alle Stories durchgewunken (heute 2026-04-30) |
| Technische Gesundheit | ⚠️ ~46 Defer-Einträge, davon ~10 cross-cutting wiederkehrend (H3'-Triage offen, jetzt Pflicht) |
| Epic-4-Vorbereitung | ⚠️ H1'-H3' (Hygiene), C5 (Spike-Doc), Q2 (Memory-Notiz) müssen vor Story 4.2 stehen |

## Nächste Schritte

1. **C6 — Epic-3-Status auf `done` in `sprint-status.yaml`** (durch diese Retro automatisch erledigt: `epic-3-retrospective: done` markieren).
2. **H3' — `deferred-work.md` triagen** (Daniel + Charlie). Pre-Prod-Blocker-Liste explizit benennen. Erste Hygiene-Aufgabe vor Epic 4.
3. **H1' + H2' — Code-Hygiene-Sprint** (`today_local()`-Helper + `Severity` StrEnum). Etwa 1–2 h Aufwand. Vor Story 4.3.
4. **C5 — Spike-Doc Story 4.1 committen** (Daniel + Amelia). Story-Status `ready-for-dev` → `done`. Voraussetzung für `bmad-create-story 4.2`.
5. **C1' — Live-Verifikation Epic 2+3** auf https://dashboard.dbshome.de (Daniel). Nicht-Epic-4-Blocker, aber Pre-Prod-Pflicht.
6. **Q2 — Memory-Notiz "Sort-NULLs-zuletzt + Tiebreaker"** anlegen (Amelia). Vor erster 4.x-Story mit Sort-Logik.
7. **Story 4.2 erstellen** mit `bmad-create-story` — neue Test-Checkliste (Q1: f+g) + Boundary-Klassifikation (Q3 für 4.3) erstmals einsetzen.

## Change Log

- 2026-04-30 — Retrospektive Epic 3 abgeschlossen. 6 Stories done, 851 Tests grün, ~37 Review-Patches angewendet, 2 Decisions resolved. 3 Prozess-Actions (Q1–Q3), 3 Hygiene-Actions (H1'–H3' aus Epic-2-Retro übernommen), 1 konditionale Architektur-Action (A2), 3 Critical-Path-Items (C1', C5, C6) für Epic 4 dokumentiert.
